mein leite die erste deutsche republik
die weimarer republik hatte von anfang
an mit großen schwierigkeiten und krisen
zu kämpfen als sie dann 1933 scheiterte
wurde sie unter dem neuen reichskanzler
adolf hitler schnell in eine totalitäre
diktatur umgewandelt welche faktoren zu
diesem scheitern der republik geführt
haben klären wir heute let's go
[Musik]
es ist bis heute umstritten welche
faktoren genau für den untergang der
weimarer republik verantwortlich waren
in der klausur könnt ihr dann sowas
schreiben wie es gibt keine einfache
erklärung warum die weimarer republik
gescheitert ist vielmehr gibt es viele
verschiedene ursachen die untereinander
in einer wechselwirkung standen aber
welche sind das denn jetzt genau dazu
kommen wir jetzt punkt 1 der erste
weltkrieg und seine folgen belasteten
die junge republik entscheidend da wäre
zum einen der versailler vertrag zu
nennen der den ersten weltkrieg
offiziell beendete in diesem vertrag
wurde deutschland zu hohen
reparationszahlungen verpflichtet das
stellte eine enorme belastung für die
deutsche wirtschaft dar und spielte
zudem der rechten propaganda in die
hände auch wurde deutschland allein ich
für den krieg verantwortlich gemacht was
deutschland in der internationalen
staatengemeinschaft isolierte stichwort
kriegsschuld artikel eine zweite schwere
vorbelastung war die sogenannte
dolchstoßlegende
sie besagt dass das deutsche heer im
felde unbesiegt gewesen sei und die
demokraten den soldaten mit verfrühten
friedensverhandlungen in den rücken
gefallen sein diese legende war völliger
unsinn jedoch hielt sie sich hartnäckig
in den köpfen vieler menschen und
untergrub damit das ansehen der
demokratischen kräfte punkt zwei
politische morde und putschversuche
gerade in der anfangszeit bis
einschließlich des krisenjahres 1923 war
die weimarer republik blutigen
politischen konflikten ausgesetzt es gab
umsturzversuche von rechter seite wie
der cup oder hitler putsch aber auch von
linker seite wie der spartakusaufstand
oder der deutsche oktober es kam auch
immer wieder zu morden an politikern und
politikerinnen in führenden positionen
zb an dem ehemaligen außenminister
walther rathenau oder dem finanzminister
matthias erzberger diese politischen
morde und putschversuche die
stabilisierten die weimarer republik ein
anderer wichtiger faktor für das
scheitern waren mängel in der verfassung
sondern der reichspräsident zb eine sehr
starke rolle im staat ein ab der ära der
präsidial kabinette wurden dessen
befugnisse dann zunehmend gegen das
demokratische system eingesetzt
stichwort artikel 48 und 25 mit diesen
artikeln konnte der reichspräsident mit
der reichsregierung praktisch ohne das
parlament regieren ein anderer mangel in
der verfassung war das destruktive
misstrauensvotum hier konnte die
regierung vom reichstag abgesetzt werden
ohne dass eine neue regierung
vorgeschlagen werden musste dadurch
waren die regierungen oftmals sehr
instabil ihr seht also dass die weimarer
verfassung einige konstruktionsfehler
hatte die eine antidemokratische
verwendung begünstigten wiederholen wir
die ersten drei faktoren direkt noch
einmal erstens die vor belastungen durch
den ersten weltkrieg zweitens politische
morde und putschversuche und drittens
die mängel in der verfassung so weit so
gut weiter geht es mit den nächsten drei
faktoren was ihr im bezug auf das
scheitern der weimarer republik bestimmt
schon einmal gehört habt ist die
zentrale rolle der vielen
wirtschaftskrisen da wäre zum einen die
hyperinflation von 1923 zu nennen bei
der eine rasante geldentwertung das
vertrauen der bevölkerung in das
politische system erschütterte und zum
anderen vor allem die
weltwirtschaftskrise von 1929
diese wirtschaftskrise sorgte für eine
enorm hohe arbeitslosigkeit und trug
maßgeblich zum aufstieg der nsdap bei
machen wir weiter mit dem fünften punkt
nämlich dem häufigen versagen der
politik das versagen vieler politiker
die massiven herausforderungen der
weimarer republik zu bewältigen haben
nämlich auch ihren teil zum scheitern
beigetragen
zum einen bestand die alte elite aus dem
kaiserreich nach 1918 in bedeutenden
machtpositionen weiter man verpasste es
die oftmals anti demokratischen kräfte
aus der wirtschaft politik und dem
militär zu beseitigen dadurch war die
republik von anfang an praktisch von
monarchisten ausgehöhlt zum anderen war
zwischen den verschiedenen parteien
allgemein nur wenig
kompromissbereitschaft vorhanden im
reichstag konnte oft kein konsens
gebildet werden zb bei der
koalitionsbildung diese uneinigkeit der
demokratischen mitte spielte natürlich
den radikalen parteien in die hände auch
die präsidial kabinette von 1930 bis 33
sind ein symbol für das scheitern der
demokratie die präsidial kabinette
erlaubten es nämlich der regierung ohne
das parlament gesetze zu erlassen das
bedeutete den anfang vom ende der
demokratie der letzte faktor ist einer
der wichtigsten die anti demokratische
tradition der deutschen die menschen
waren mit dem neuen demokratischen
system teilweise überfordert und wussten
mit der demokratie nichts anzufangen die
deutsche bevölkerung sehnt er sich
deshalb oftmals nach einer starken
führungsperson wie sie es schon zuvor
jahrhunderte lang gewohnt war man
spricht hier auch von einer demokratie
ohne demokraten
die demokratie hatte es also aufgrund
mangelnder unterstützung durch die
bevölkerung sehr schwer und konnte
dadurch leicht beseitigt werden das
waren ja jetzt eine ganze menge an
verschiedenen faktoren aber welcher war
denn jetzt ausschlaggebend für das
scheitern der weimarer republik
im endeffekt ist es immer eine
ermessensentscheidung welche faktoren
wie schwer gewichtet werden sollten wie
wir ja schon zu beginn erläutert haben
hat das zusammenspiel der verschiedenen
faktoren letztendlich zum untergang der
republik geführt besondere bedeutung
misst die moderne geschichtsschreibung
aber der über jahrhunderte gepflegten
anti demokratischen tradition in
deutschland zu das sprichwort demokratie
ohne demokraten
kennzeichnete nämlich die weimarer
republik nur allzu gut machen wir zum
schluss noch mal eine knappe
zusammenfassung die erste deutsche
republik scheiterte aufgrund
verschiedener faktoren die untereinander
in einer wechselwirkung standen erstens
die vorbelastung durch den ersten
weltkrieg
zweitens die politischen morde und
putschversuche
drittens die verfassungs menge viertens
die wirtschaftskrise 5 das versagen
vieler politiker und 6 die anti
demokratische tradition
hey hier ist nicht geklappt du schreibst
klausur mit der simple klar weg bereiten
wir die perfekt auf alle klausuren vor
du sagst uns einfach nur datum und thema
und wir erstellen wir den perfekten
lernplan mit allen videos allen
übungsaufgaben und allen
zusammenfassungen die du brauchst clique
es hier und wurde